---
title: 简历-杨阳
---
<p style="text-align: center"><span>最后编辑时间: 2020-01-08</span></p>

基本信息
----

- 联系方式：13488867305 mapleque@163.com
- 工作时间：2009-2011, 2013至今
- 教育背景：北京航空航天大学-计算机科学与技术（硕2011-2014，本2005-2009）
- 技术博客：https://blog.mapleque.com
- github：https://github.com/mapleque

项目经验
----

- 升级数据分析平台 (2018.03至今)
> - 背景：为内部工作人员提供集中的数据查询分析服务。
> - 角色：主要开发者，项目负责人。
> - 亮点：Oneid模型和Event体系支持用户统一查询、行为路径转化分析和自动化营销。
> - 技术栈：Filebeat, Kafka, TiDB, Elasticsearch, Kibana, AntDesign, G2, Graphviz。

- 从零构建保险业务后端服务 (2018.01至今)
> - 背景：保险业务主要涉及供应商产品接入、多源用户订单管理、在线咨询、推广活动等。
> - 角色：主要开发者，后端技术负责人。
> - 亮点：零故障、一周一迭代、大部分需求三天内完成。
> - 技术栈：Go, MySQL, Websocket。

- 基于k8s实践微服务架构和通过gitlab-ci构建自动发布流程 (2017.09至今)
> - 背景：为了减少运维成本、降低发布风险，提高开发效率而提出的一整套方案。
> - 角色：主要开发者，项目负责人。
> - 亮点：基于自研nginx配置管理器实现服务发现。实现员工账号与k8s权限认证的打通。
> - 技术栈：k8s, Docker, Nginx, Gitlab-CI, ODIC。

- 优化作业盒子学生端后端服务质量 (2016.12-2017.03)
> - 背景：由于用户量迅速增长导致原服务无法满足业务需求，需要重构以支持更大的并发请求量。
> - 角色：主要开发者。
> - 亮点：通过数据库读写分离、数据分表、SQL优化、增加缓存等手段，将QPS提升10倍。
> - 技术栈：PHP，MySQL，Redis。

工作经历
----
- 2017-05至今，理财工场，基础平台和数据平台负责人
> - 数据平台建设和升级 (Hadoop, Elasticsearch, TiDB, Kafka)
> - 微信服务号、小程序统一接入服务开发 (Go, MySQL)
> - 理财知识库开发 (Go, MySQL)
> - 保险业务服务开发 (Go, MySQL)
> - 统一后台开发 (React, AntDesign)
> - K8S集群部署和Gitlab-CI自动化运维体系搭建 (K8S, Gitlab, Docker)
> - 内部用户权限管理体系构建和员工系统开发 (Go, MySQL, OIDC, OAUTH, Kerberos)
- 2016-10至2017-05，知识印象，项目后端开发负责人
> - 面向高并发的服务性能优化 (PHP, MySQL)
> - 答题闯关类业务开发 (PHP, MySQL, Redis)
> - 基于决策树和知识树的智能推荐系统开发 (PHP, Python, MySQL)
- 2015-08至2016-10，懒财网，后端开发工程师
> - 资产端系统开发 (PHP, MySQL)
> - 活动后端开发 (PHP, MySQL, Redis)
> - 管理后台开发 (JS, Bootstrap)
> - 面向Web服务的分布式测试框架开发 (Node.js)
- 2013-03至2015-08，搜狗，Web开发工程师
> - 搜狗购物浏览器插件开发 (JS)
> - 搜狗旅游开发 (JS, Java, Sogou-Spider)
> - 垂搜Searchhub性能优化 (Java)
- 2009-07至2011-07，教育部就业指导中心，Web开发工程师
> - 特岗教师招聘系统开发 (Java, MySQL)
> - 大学生就业信息网站开发 (Java, MySQL)
